The Doppler-Fizeau is one of the most invaluable tools in astrophysics.
L'effet Doppler-Fizeau est l'un des outils les plus précieux de l'astrophysicien,
It allows a direct measurement of the velocity of stellar objects
c'est lui qui permet de mesurer les vitesses des astres
and so enables the study of their movement.
et donc d'étudier leur mouvement.
When used along with the Viriel theorem or the Kepler's laws,
Utilisé par exemple avec le théorème du Viriel ou les lois de Képler
both bringing in the velocities,
qui, tous deux, font intervenir des vitesses,
it also allows indirect measurement of the masses of celestial bodies.
il permet aussi indirectement de mesurer les masses des astres.
It concerns the effect of the combination of velocities
Alors il s'agit d'un effet de combinaison des vitesses,
when a source moves with respect to the observer.
lorsqu'une source est en mouvement par rapport à un observateur,
The wavelength of the emitted wave, it may be sound or light,
et qu'elle émet une onde, qu'elle soit sonore ou lumineuse,
decreases if the source moves toward the observer,
cette onde sera perçue plus courte si la source vient vers l'observateur,
and thus we observe blueshift.
on a donc un décalage vers le bleu,
The wavelength increases if the source moves away from the observer,
et la longueur d'onde sera perçue plus longue si la source fuit l'observateur,
in this case redshift  is observed.
dans ce cas-là on aura un décalage vers le rouge.
One can see here a moving light source
Alors on voit ici une source lumineuse en mouvement
and a representation of the perception of wavelength by the observer.
et on schématise ici la perception de l'onde par l'observateur,
When the source moves forward, the wavelength is compressed
donc on voit qu'en avant du mouvement l'onde est comprimée,
and the light seen by the observer is bluer.
elle est vue plus bleue par l'observateur,
While moving in the opposite direction,
et dans la direction opposée au mouvement
the wavelength increases and so it is seen redder,
la longueur d'onde est plus grande, elle est vue plus rouge,
redshift is observed.
on a un décalage vers le rouge.
How does the Doppler effect work?
Alors, comment fonctionne l'effet Doppler ?
Considering at first a source at rest.
Considérons déjà une source au repos,
It was just said that the Doppler effect is due to the combination of movements,
on disait tout à l'heure que l'effet Doppler était un effet de combinaison des mouvements
the combination of velocities,
de combinaison des vitesses,
so the velocity of wavelength propagation and the velocity of the emitting source.
donc la vitesse de propagation de l'onde et la vitesse de la source qui émet l'onde.
Here we have a source at rest emitting a spherical wave
Alors ici on a une source inerte qui émet une onde circulaire
with some speed c
avec une certaine célérité, c
and wavelength lambda zero (λ0).
et une longueur d'onde, lambda zéro (λ0)
λ0 is shown here,
donc λ0 qu'on a représenté ici,
so wavelength is the pulsation of the wave.
donc la longueur d'onde c'est la pulsation de l'onde.
In the case of the light, the velocity is equal to c.
Ici dans le cas de la lumière, la vitesse est c.
Now, what is happening when the source moves?
Maintenant que se passe-t-il lorsque la source est en mouvement ?
Here we have a wavefront that was emitted at the time
Là on a un front d'onde qui a été émis à un certain temps,
when the source was in this place.
quand la source était à cette position-là
The source will continue to emit the wavefronts while moving forward.
et la source va avancer en continuant à émettre des fronts d'onde.
While this wavefront was emitted,
Pendant évidemment que la source a émis ce front d'onde,
this one was propagating, and so on.
celui-ci s'est propagé et ainsi de suite, et encore un
Here we arrive at a situation
Et donc là on arrive à une situation où
in which the wavefronts were emitted in the same way as when the source was at rest
des fronts d'onde ont été émis de la même façon que quand la source était au repos
but are combined with the velocity of the source.
mais ils se combinent avec l'effet de vitesse de la source ;
It can be noticed that the wavefronts are closer to each other toward the observer
on voit déjà ici que les fronts d'onde sont moins espacés vers l'observateur
and further from each other in the opposite direction.
et plus espacés en direction opposée à l'observateur.
How does it work?
Alors comment est-ce que cela fonctionne ?
Here the wavelengths will appear bluer
Donc les longueurs d'onde vont paraître plus bleues ici
and here redder.
et ici plus rouges.
Now, let's draw the axis representing the direction of the observer
Maintenant dessinons un axe avec la direction de l'observateur
and the source with some velocity v.
et on a une source ici avec une certaine vitesse v
Then, the source emits the wavefronts
et puis la source va émettre des fronts d'onde
so we can draw one here and another one over here.
alors par exemple on va en dessiner un ici et puis un autre ici
Wavelength emitted by the source at rest,
et la longueur d'onde émise par la source au repos, si la source ne bouge pas
will be called λ0.
on va l'appeler λ0.
Now we consider Δt,
Maintenant on va considérer Δt,
the time interval between two wavefronts seen by the observer.
l'intervalle de temps entre deux fronts d'onde perçus par l'observateur.
What will be this time interval?
Alors quel va être cet intervalle de temps ?
Obviously, if the source is at rest Δt is equal to Δt0,
Evidemment, si on est au repos, Δt est égal à Δt0
which is also the period of the wave.
c'est-à-dire la période de l'onde
We can say that Δt0 is the period of the wave,
donc on va dire que Δt0 c'est la période d'oscillation de l'onde,
the period of the wave at rest.
donc la période d'oscillation de l'onde au repos,
The relation between those two time intervals is Δt = Δt0 if nothing moves.
et la relation entre les deux c'est Δt = Δt0 si rien bouge
But if the source is not at rest, during the time Δt0
mais si la source bouge pendant le temps Δt0
it will move a given distance Δx
elle va se déplacer ici d'une certaine quantité Δx
continuously emitting wavefronts.
tout en continuant à émettre l'onde
Finally, the time separating two wavefronts seen by the observer
donc finalement le temps qui sépare deux fronts d'onde perçus par l'observateur
will be equal to Δt0  minus another time interval
ça va être Δt0 moins un autre temps
that is equal to the time needed for the source to move with the velocity v
qui est le temps qu'il faut à la source pour parcourir à la vitesse v
a distance Δx that is shown here.
l'intervalle d'espace Δi que j'ai représenté ici.
Of course, the velocity of the wave is c.
Evidemment comme on parle de l'onde elle se déplace à la vitesse c.
Now, one just has to rewrite Δx as vΔt0
Maintenant il n'y a plus qu'à écrire le Δx, Δx c'est simplement vΔt0
which is the distance the source moved during the time that separates
donc c'est de combien s'est déplacée la source pendant le temps qui sépare
two wavefronts at rest with the velocity v.
deux fronts d'onde au repos à la vitesse v,
Obviously, it is divided by c
évidemment c'est divisé par c
as the wave is propagating with the speed of light
parce que l'onde se déplace, elle, à la vitesse de la lumière
in the case of the electromagnetic waves.
dans le cas d'une onde lumineuse.
We also have that λ= cΔt,
On a évidemment aussi que λ= cΔt
so it suffices to divide the whole expression by  c
donc il suffit de diviser tout par c
to obtain that λ , the wavelength seen by the observer,
pour obtenir que λ donc, la longueur d'onde vue par l'observateur,
is  λ minus v/c λ0.
c'est λ moins v/c λ0.
This is the expression for the Doppler effect
Voilà donc la formule de l'effet Doppler
that combines the wavelength in the reference frame of the source,
qui relie la longueur d'onde dans le référentiel de la source,
so, what the source sees while emitting the wave,
ce que la source voit quand elle émet l'onde
and the wavelength seen by the observer.
et la longueur d'onde perçue par l'observateur
Here the case of the source moving toward the observer was presented,
ici dans le cas particulier où la source vient vers l'observateur
but if the source moves away, the sign changes here for +,
et si la source fuit l'observateur on aura bien évidemment un signe + ici
so we would be in the situation where
donc on est dans le cas de figure où
the wave propagates in a direction opposite to the observer.
on regarde l'onde qui va à l'opposé de l'observateur.
The expression for the Doppler effect can be written in several different ways.
On peut écrire la formule de l'effet Doppler de différentes façons,
In the previous slide it was written in this way.
on l'avait d'abord écrite comme ceci dans la diapositive précédente,
The minus sign is due to the fact that,
donc le moins ici tient compte du fait
as was seen in the figure which was just drawn,
que dans le cas de figure précis qu'on a dessiné tout à l'heure,
the source moves toward the observer.
la source vient vers l'observateur,
The plus sign appears if the source moves away from the observer.
on aurait un plus si la source fuyait l'observateur,
It should be noted that
et maintenant ce qu'il faut préciser évidemment
the sources do not always
c'est qu'on n'a pas toujours des sources
move in the same direction as the line of sight to the observer.
qui vont exactement dans la direction de l'observateur,
Let say the observer is in this place.
donc ici l'observateur est par ici,
In one situation the source can go in the direction of the observer,
et on peut avoir une source qui se propage dans la direction de l'observateur
but there can also be the case in which the source moves in the other direction.
mais qui peut aussi aller dans une autre direction.
Let this be the velocity vector, the angle θ is the angle
Ça c'est le vecteur vitesse, il y a un angle θ ici
between the line connecting the source with the observer and the velocity vector.
entre la ligne qui rejoint la source et l'observateur, et le vecteur vitesse
What counts in this case
et dans ce cas-ci on a vu ce qui compte,
is the velocity of the source along the line of sight -
c'est la vitesse de la source sur la ligne de visée,
the velocity that is projected on the line of sight.
donc cette vitesse-ci qui est la vitesse projetée sur la ligne de visée,
So in fact the full expression for the Doppler effect
donc en fait la formule complète de l'effet Doppler
Is Δλ/λ, or  λ -λ0/λ0,
c'est que Δλ sur λ ou λ -λ0 sur λ0
equals minus v over c  times the cosine of the angle between the velocity vector
c'est moins v sur c fois le cosinus de l'angle entre le vecteur vitesse
and the line of sight connecting the source to the observer.
et la ligne qui rejoint la source et l'observateur ;
Clearly, θ takes the values in the range from 0 to π.
alors ici θ est compris entre 0 et π.
The redshift is often written as z
Alors ce décalage vers le rouge, très souvent on le note z, par définition
and relates for example to the cosmological redshift.
Donc le décalage vers le rouge cosmologique par exemple, est lié à ceci.
The expression for the Doppler effect can be written in more compact way
Alors on peut en fait réécrire la formule de façon juste un petit peu plus compacte
as λ = λ0 times (1 + z).
on a λ = λ0 fois (1 + z)
If the velocity or the redshift of the source is known,
donc si on connaît la vitesse ou le décalage vers le rouge, d'une source
one can relate the observed wavelengths
on peut relier les longueurs d'onde observées
to the wavelengths emitted by the source
aux longueurs d'ondes intrinsèques donc émises par la source
as if it was at rest.
si elle était au repos.
We have already defined the redshift,
Alors on a parlé de décalage vers le rouge,
but how in practice the redshift is measured ?
alors maintenant comment en pratique on mesure le décalage vers le rouge
or the blueshift is measured ?
ou vers le bleu?
Speaking of colours,
Et bien, si on parle de couleurs, il faut un spectre,
one can see here an example of the spectrum, the image of a star
donc ici on a un exemple d'image, une étoile,
as seen with a telescope.
qui a été formée au foyer d'un téléscope,
The image, instead of being directly recorded with the CCD camera
et cette image au lieu de l'enregistrer directement avec une caméra ccd
or another detector,
ou avec un détecteur quelconque,
is divided into many parts from which one is selected.
et bien, on va plutôt sélectionner une partie de l'image
In fact, in focal plane of the telescope
autrement dit, en fait, physiquement on va mettre un masque
a mask is placed
au foyer du télescope
in the shape of the slit, as shown here.
qui va être en forme de fente comme ceci,
The image if the slit can be observed with a prism
l'image de la fente va être observée par un prisme
or a diffraction grating.
ou un réseau par réflexion ou par transmission
In this way the image of the slit
et donc on va observer l'image de la fente
can be observed over the whole range of wavelengths.
à toutes les longueurs d'onde,
So the spectrograph works in such a way
donc ce que fait un spectrographe
that the image is formed in the focal plane of the telescope,
c'est former une image au foyer du télescope,
then a part of this image is selected.
on sélectionne une partie de l'image,
Here the star is seen as a point
ici toute l’étoile est visible en un point,
so the light is dispersed from the blue to the red part of the spectrum, as illustrated in the figure.
la lumière l'a dispersée comme ça du bleu vers le rouge
If the observed object was an extended light source, there would be a spectrum like this one
mais si l'objet était étendu, on aurait un spectre comme ça
at all the points of the slit.
à tous les points de la fente.
So what the spectrograph does
En fait, ce que fait le spectrographe
is to create an image of the slit at all wavelengths.
c'est former une image de la fente à toutes les longueurs d'onde,
Here we would have the slit seen in green light,
donc ici par exemple on aurait la fente vue à une longueur d'onde plutôt verte
and in this place the image of the slit can be drawn
et puis ici on peut aussi dessiner l'image de la fente
at the wavelengths toward the red part of the spectrum.
à une longueur d'onde un peu plus rouge
The idea behind this is to create the image of the slit
mais l'idée c'est évidemment qu'on forme une image de la fente
at all wavelengths.
à toutes les longueurs d'onde;
The slit is placed here, the image of the slit is created.
la fente est ici et on forme l'image de la fente,
The spectrum is the combination of the successive images of the slit.
le spectre est une succession d'images de la fente, les unes après les autres.
Once we have the spectrum,
Alors, une fois qu'on a le spectre,
how the redshift can be measured in practise?
comment va-t-on mesurer en pratique le décalage vers le rouge ?
As an example we show a nebula
Alors on prend l'exemple ici d'une nébuleuse
or a gas cloud emitting emission lines.
ou d'un nuage de gaz qui va émettre une raie d'émission,
This gas cloud moves for example in the direction of the observer
et ce nuage de gaz va se propager par exemple en direction d'un observateur
that is placed here.
qu'on va placer ici,
In this situation the cloud has some velocity towards the line of sight to the observer,
et le nuage va avoir une certaine vitesse qui va aller vers l'observateur,
let it be the velocity v.
une vitesse v par exemple,
In this case a blueshift is expected to occur.
donc on s'attend à avoir un décalage vers le bleu,
Let’s draw the spectrum of this object.
alors dessinons ce à quoi va ressembler le spectre de cet objet,
We place
donc on va mettre, on va dessiner un spectre,
two axes
donc voilà deux axes
and draw a simple spectrum
et puis on va prendre un spectre très simple
that is just an emission line.
qui va être juste une raie d'émission,
On the y axis we have the flux Fλ, and the x-axis corresponds to the wavelength.
donc le "flux", le fameux Fλ qu'on a déjà vu et puis la longueur d'onde.
If we consider this simple spectrum composed of one emission line,
Alors si on prend extrêmement simple, composé d'une seule raie d'émission,
for example the hydrogen line Hα at 6565 ångström (Å),
par exemple la raie Hα de l'hydrogène, à 6565 ångström (Å),
what will happen to this line ?
alors que va-t-il arriver à cette raie ?
In this case we have a blueshift
Dans ce cas-ci on a un décalage vers le bleu,
so the line shifted toward the blue will be seen here
donc la raie décalée vers le bleu va être vue comme ceci
and in this case
donc on va avoir ce décalage vers le bleu là,
the wavelength of the line
et maintenant la nouvelle longueur d'onde ici
will be λ =λ0 times 1 minus v/c.
c'est λ =λ0(facteur de)1 moins v/c.
Conversely,
Alors à l'inverse évidemment
if the velocity vector is in the opposite direction,
si on a une vitesse qui va en sens inverse
so, when the source moves away from the observer,
donc qui fuit l'observateur, cette fois-ci comme ceci,
then we observe a red shift
on va avoir un décalage vers le rouge ;
and the spectrum shifts toward red
donc le spectre, le nouveau spectre, décalé vers le rouge,
and will be seen in this way.
va être vu comme ceci ;
The redshifted line will have the wavelength of λ= λ0 times 1 plus v / c.
et évidemment la nouvelle longueur d'onde c'est λ= λ0 (facteur de)1 + v / c.
So in this case the cloud moves toward the observer.
Donc ici on a un nuage qui va exactement dans la direction de l'observateur,
If the cloud moves
si on est dans un cas de figure
in a different direction than along the line of sight to the observer,
où le nuage ne va pas complétement dans la direction de l'observateur,
we can choose for example this direction,
par exemple comme ceci,
one has to multiply the velocity v by the cosine of the angle θ.
et bien, il faudrait multiplier le v par le cosinus de l'angle θ ici ou ici.
We have just seen an example of a cloud
Alors on vient de voir un cas où le nuage qu'on a dessiné tout à l'heure
emitting a line, in our case the line Hα.
émettait une raie d'émission, donc par exemple la raie Hα,
Now, we can look at the situation in which there is an absorption line.
maintenant, voyons le cas de raies en absortion
Obviously, Doppler effect applies also in this case.
donc évidemment l'effet Doppler va marcher encore,
Here we have a star
ici, on a par exemple, une étoile
whose spectrum is that of the  black body.
donc le spectre ça va être un corps noir, continu,
The light of the star passes through the cloud composed of cold gas
et la lumière qui part de l'étoile passe à travers un nuage de gaz froid
and propagates toward the observer.
et va vers l'observateur,
The cloud of cold gas
donc ici on a un gaz froid.
contains atoms, for example hydrogen
Donc le gaz contient des atomes, par exemple de l'hydrogène,
but it can also include other atoms.
mais ça pourrait être autre chose,
We can have for example the line Hα that we have just seen
on pourrait avoir par exemple la raie Hα comme on montrait tout à l'heure
with the wavelength 6565 ångström  (Å), so the optical line,
donc à 6565 ångström (Å), ça c'est une raie optique,
or a line of the Lyman series - Lyman α,
ou la raie, vous vous souvenez de la série de Lyman, la raie Lyman α,
at 1216 ångström  (Å).
qui ,elle, est à 1216 ångström (Å).
We have the situation in which there is a cloud of cold gas
Alors maintenant on est dans le cas où on a un nuage de gaz froid
that absorbs light, creating an absorption spectrum
qui va absorber, qui va avoir un spectre de raie d’absorption
seen superposed with the spectrum of the star.
sur le spectre de l'étoile.
Firstly, we draw the velocity vector of the cloud
Alors d'abord on va imprimer une vitesse sur le nuage
and the spectrum,
et puis on va dessiner le spectre comme tout à l'heure ;
as before the y axis corresponds to Fλ, x axis to λ.
donc ici on a comme d'habitude Fλ, λ , c'est un choix,
We could also have Fν, ν
on aurait pu avoir Fν, ν,
if we would like to present the spectrum in a different way.
pour représenter le spectre différemment,
This is the curve representing the black body spectrum,
alors on a le spectre de Cornoy qui va être une courbe comme ça,
the Planck spectrum,
une courbe de planque,
as an example it could be the spectrum of the Sun at 5780 K.
par exemple le spectre du soleil à 5780°K,
What will be observed depends on the velocity of the cloud:
et ce qu'on va observer :
if the cloud is at rest, an absorption line,
si le nuage était au repos on observerait par exemple une absorption,
for example the line Hα,
si je prends la raie Hα, donc si le nuage est immobile,
will be observed
v = 0, on verrait la raie en absorption
at λ equal to λ0 =6565 ångström, as v = 0.
à la longueur d'onde λ, λ0 =6565 ångström.
If the cloud moves toward the observer
Maintenant si le nuage va vers l'observateur
the line will be blueshifted
on va avoir un décalage vers le bleu
and the same absorption line
donc on va observer la même raie d'absorption
will be observed but toward the blue part of the spectrum.
mais décalée vers le bleu.
In this case λ = λ0 (1- v/c).
Et cette fois-ci, bien évidemment, λ = λ0 (1- v/c),
As we have seen, the Doppler effect
donc évidemment l'effet Doppler marche aussi bien que le gaz soit en absorption,
applies for the emission lines, as well as for the absorption lines.
que les raies soient en absorption, ou en émission.
Now we will see in details how the Doppler effect can be used.
Alors, voyons un peu plus en détail ce qu'on peut faire avec l'effet Doppler
As an example we take the case of the rotation of the Sun or of the stars in general.
par exemple dans le cas du soleil ou de la rotation des étoiles en général.
We draw the rotation axis of the Sun
On va dessiner un axe arbitraire de rotation du soleil
and the solar equator.
et puis on va dessiner un exemple d'équateur solaire
Then, we can take the solar spectrum
et puis on peut décider de prendre un spectre du soleil
by placing the slit in this way
en mettant par exemple une fente comme ceci
in order to select a piece of the Sun.
pour sélectionner un morceau du soleil,
Here, the slit is drawn quite large on purpose.
là j'ai dessiné volontairement une fente extrêmement large,
In this position, at the border of the Sun, the velocity vector is directed toward the observer,
on a ici la vitesse, par exemple un bord du soleil qui vient vers nous,
it will be at position 1.
c'est la position 1,
On the equator,
on est ici à l'équateur,
the velocity vector is tangential,
là, la vitesse est complètement tangentielle,
this will be position 3.
ça c'est le point, on va appeler ça 3,
In this place the velocity vector has the opposite direction than at position 1,
et ici la vitesse part en sens inverse
it can be called position 2.
donc on a le point numéro 2, disons.
It was said that the spectrum is the image of the slit
Maintenant on a dit qu'un spectre c'est une image de la fente
at different wavelengths.
à différentes longueurs d'onde,
We will represent it in this image; drawing the slit
donc on va représenter ça ici donc on aurait notre fente,
thicker than before
cette fois-ci je vais la dessiner plus étroite,
and selecting a line that would be
on va sélectionner une raie par exemple
in the green part of the spectrum.
qui serait dans le domaine des longueurs d'onde vert
Then we will look at the points 1, 2 and 3 on the slit.
et puis on va regarder les points 1, 2 et 3 sur la fente.
The point 3 is in this place, the point 1 in the upper part, and the point 2 is here.
Là on a le point 3 qui est ici, le point 1 qui est là haut et le point 2 qui est ici,
We can see that the point 2 is moving away from us
maintenant on voit que le point 2 nous fuit
so the point that is in this place will be redshifted.
donc un point qui est ici va être décalé vers le rouge,
The velocity at point 3
le point 3, lui, il n'a pas de vitesse,
does not have a radial component
il n'a pas de composantes radiales de vitesse,
so this point stays in the same place
donc le point 3 il va rester ici
its wavelength being equal to λ =λ0.
la longueur d'onde au repos λ =λ0 pour lui,
Point 1 is moving in our direction
le point 1, on a le bord du soleil ici qui vient vers nous
so it will be blueshifted.
donc le point 1, lui, est décalé vers le bleu.
One can imagine
Et puis on peut imaginer évidemment
the series of points for which the redshift will be measured.
toute une série de points partout dont on va mesurer le décalage vers le rouge
There are different velocities
donc on aurait ici différentes vitesses,
so in this place the points are blueshifted.
décalage vers le bleu de ce côté-ci,
In this way, a new image of the slit can be seen
donc on voit tout de suite la nouvelle image de la fente,
when all the points are shifted in such manner.
maintenant, une fois qu'on a décalé en longueur d'onde, comme ceci.
If the wavelength at rest
Si la raie, donc la raie au repos,
is equal to λ0,
qu'on observait qu'elle était une longueur d'onde λ0,
once shifted, all the wavelengths λ0 will be placed
et bien, toutes ces longueurs d'onde λ0 vont se trouver ici
on the new image of the slit.
sur cette nouvelle image de la fente,
Consequently, all the emission or absorption lines of the Sun
donc toutes les raies d'émission ou d'absorption du soleil
will be seen inclined in the spectrum.
seront vues inclinées dans le spectre ;
Obviously, if  the star was rotating in the other direction
évidemment si l'étoile tournait en sens inverse,
the new image of the slit would be tilted also in the opposite direction.
on aurait une inclinaison dans l'autre sens.
Now let's look at an important application in astrophysics,
Voyons maintenant une application extrêmement importante en astrophysique
namely the search of the exoplanets using the measurement of the radial velocities
qui est la recherche d'exoplanètes par la mesure des vitesses radiales
of the stars that host a planetary system
des étoiles qui contiennent, qui abritent, des planètes
outside the Solar system.
en dehors de notre système solaire.
It is not an easy task
C'est quelque chose d'extrêmement dur à faire,
because the distance between a star and a planet
simplement parce que la distance entre une étoile et une planète
is small,
est extrêmement faible,
and the luminosity contrast between those two is generally
et le contraste lumineux entre l'étoile et sa planète est en général
very high.
extrêmement grand.
The contrasts can reach tens of magnitude, in some cases even more.
On peut avoir des contrastes de l'ordre d'une dizaine de magnitudes, voire plus.
So it is difficult to directly detect
Donc c'est extrêmement difficile de détecter une étoile,
an exoplanet with direct imaging
de détecter une exoplanète directement par de l'imagerie par exemple
around the host star.
autour de son étoile mère.
Let's see what happens when the planet rotates about
Voyons ce qui se passe maintenant quand la planète tourne
the centre of mass of the star-planet system.
autour du centre de gravité commun du système étoile-planète.
Representing a few positions
Voilà quelques positions,
during the planet's rotation,
on a représenté quelques positions lors de la rotation de la planète,
and drawing what is happening at each position;
et dessinons maintenant ce qui se passe à caque position ;
Here is the star and
donc par exemple ici on est à la position 1
its planet are at position 1.
et la planète est aussi à la position 1,
In this place we mark the centre of gravity of those two objects,
on a le centre de gravité commun aux deux objets, montré ici,
here position 2 of the star and the corresponding position of the planet.
ici on a une position 2 avec la planète qui correspond ici,
At position 3 the planet is here,
une position 3 et la planète est alors là
while for position 4 here.
et une position 4 avec la planète ici,
Of course each time the velocity vector
évidemment à chaque fois les vecteurs vitesse
at positions 1, 2, 3 and 4
dans la position 1, 2, 3 et 4
is equal to vmax.
donc à chaque fois ici on a vmax.
One has to pay attention, to the fact that the velocity is equal to vmax times sinus i,
Attention en fait c'est vmax fois sinus i
which is measurable with spectroscopic measurements,
qu'on va mesurer grâce à de la spectroscopie de l'étoile,
on account of the inclination of the planetary orbit
puisque l'orbite de la planète peut éventuellement être inclinée
with regard to the plane of the sky.
par rapport au plan du ciel.
This is the direction to the observer.
On va dessiner l'observateur maintenant par ici
When the spectrum of the system is available
et quand on va prendre un spectre du système
it is only the star that is visible
évidemment la planète ne va pas être visible dans le spectre,
and not the planet.
c'est l'étoile qui va être visible,
Those are the oscillations of the star's velocity that will be detected
et ce qu'on va détecter, et bien, c'est les oscillations de vitesse de l'étoile
around the centre of mass of the star-planet system.
autour du centre de gravité commun du système étoile-planète.
Let's draw this situation.
Alors dessinons ça
The important data can be obtained from the star's spectra
donc voici la donnée importante qu'on tire des spectres de l'étoile,
taken at regular intervals.
donc on prend des spectres de l'étoile à intervalles réguliers,
The velocity will be presented on the y axis,
et on reporte la vitesse ici,
so v sin i, as a function of time.
donc v sin i, en fonction du temps.
This curve is called the velocity curve.
Ça c'est ce qu'on appelle une courbe de vitesse.
Obviously, the stars in the Galaxy have some velocity
Les étoiles ont évidemment une vitesse dans notre galaxie
so we need to centre the axis on the mean velocity
donc ça ici, ça va être centré sur la vitesse moyenne
of our star in the Galaxy.
de l'étoile dans la galaxie,
This velocity is typically equal to some tens or hundreds of km/s.
c'est typiquement quelques dizaines ou centaines de km par seconde,
The mean velocity
et on va avoir autour de cette vitesse moyenne,
can be represented
qui est en fait la vitesse,
in this way
on peut représenter comme ceci,
with an arbitrary direction.
dans une direction arbitraire,
This vector represents the mean velocity of the star in the Galaxy,
donc ça c'est la vitesse moyenne de l'étoile dans la galaxie,
so the velocity of the centre of mass of the system.
et puis donc du centre de gravité entre l'étoile et la planète
The star rotates about the centre of mass,
et on a maintenant l'étoile qui tourne autour de ce centre de gravité.
and we can put the data coming from the different positions on the diagram.
Maintenant on va reporter différentes positions ici,
Starting with position 1:
par exemple la position numéro 1
if the observer is here,
si l'observateur est ici en 1 je n'ai pas de vitesse radiale,
there is no radial component of the velocity
pas de composantes radiales du vecteur de vitesse vers l'observateur,
and  no change observed with respect to the mean velocity.
donc je n'observe pas de changements par rapport à la vitesse moyenne ;
On the contrary, for position 2
si je me mets à la position 2 c'est le contraire,
the velocity vector is radial with respect to the observer,
toute la vitesse est radiale, vue par l'observateur,
and a point corresponding to this position can be placed here.
je vais avoir par exemple, je vais être par ici,
This velocity is equal to v mean +v max sin i .
et donc ça c'est v moyen +v max sin i ;
Position 3 corresponds to position 1,
maintenant à la position 3 c'est comme en 1,
with the difference that this point is obtained further in time.
évidemment on a bougé dans le temps, on est un peu plus loin,
As before, the velocity is equal to the mean velocity because of the lack of the radial component.
mais on n'a pas de composantes radiales de la vitesse vers l'observateur
Position 4 is similar to position 2
et puis en 4 on est comme en 2
but the velocity vector has the opposite direction
mais cette fois-ci le vecteur de vitesse s'est inversé,
so on the diagram the point should be placed on the other side.
donc on est ici de l'autre côté,
The velocity in this case is equal to v mean minus v max times the sine of the inclination.
et on est en v étoile moyen moins v max fois le sinus de l'inclinaison.
By connecting the points
Donc la courbe de vitesse de l'étoile c'est celle qu'on obtient ici
we obtain the velocity curve
en reliant tous les points ;
which is obviously periodic.
évidemment tout ceci est périodique
So what we can measure directly is the rotation period
et ce qu'on mesure directement ici c'est la période de rotation
of the star around the centre of gravity
c'est la période de rotation de l'étoile autour du centre de gravité
which is equal to the rotation period of the planet around the centre of gravity,
et c'est aussi la période de rotation de la planète autour du centre de gravité
as we are in the frame of the centre of mass of the system.
puisqu'on est dans le système du centre de masse.
That kind of curve, the velocity curve of a star, suffices
Donc rien qu'une courbe de rotation comme ça, une courbe de vitesse de l'étoile,
to deduce the period of rotation of the planet
nous donne la période de la planète
and the maximal velocity of the star rotating around the gravity centre.
et la vitesse maximum de l'étoile sur son orbite autour du centre de gravité.
This was another important application of the Doppler effect.
Voilà donc une autre application extrêmement importante de l'effet Doppler.
At last, the Hubble law, so we do now a drastic change in spatial scales
Enfin, la loi de Hubble qui cette fois-ci, alors on change complètement d'échelle,
and enter into the domain of cosmology.
on est maintenant en cosmologie
As the Universe expands,
donc on a l'univers qui est en expansion
the distances between the galaxies,
donc on a certaines distances entre les galaxies,
schematically presented in the figure,
j'en représente ici quelques unes,
will increase with time.
donc ces distances vont toutes croître dans le temps,
Because of this expansion
puisque l'univers est en expansion,
so, after some time the galaxies have moved away from each other.
donc au bout d'un moment toutes les galaxies se sont éloignées,
The metric expanded
donc la métrique s'est dilatée, à cause de l'expansion de l'univers,
and all the arrows drawn here on the image become larger.
toutes les flèches que je dessine maintenant sont plus grandes
Due to the increased distances,
et donc, du fait de cette expansion, et bien,
if the observer was placed in one of those galaxies
que je me mette sur une galaxie ou sur une autre,
he/she would observe the other galaxies moving away.
quand j'observe toutes les autres j'aurais l'impression qu'elle me fuit.
The Hubble law
Ceci va se mesurer par la loi de Hubble
relates the velocity of galaxies that move away,
qui relie la vitesse de fuite des galaxies
this velocity being completely radial
donc cette fois-ci elle est complètement radiale,
with respect to the line of sight to each galaxy.
le long de la ligne de visée vue de n'importe quelle galaxie,
so the velocity of these galaxies is proportional to the distance between the galaxies.
donc la vitesse de ces galaxies, elle est proportionnelle à la distance.
These velocities of the galaxies are measured using the Doppler effect,
Donc ceci, c'est mesuré par l'effet Doppler
the distance, as it will be seen later, is measured with the distance modulus.
et ceci, on le verra plus tard, c'est mesuré grâce au module de distance
Then, the proportionality constant can be deduced.
et on déduit évidemment la constante de proportionnalité.
As we have seen during this lecture,
Comme nous l'avons vu ici
the Doppler-Fizeau effect has lots of applications in astrophysics:
l'effet Doppler-Fizeau a une quantité d'applications en astrophysique,
from the search for exoplanets using velocity curves
depuis la recherche d'exoplanètes, montrée ici, avec les courbes de rotation,
of stars hosting planets,
les courbes de vitesse d'étoiles qui abritent des exoplanètes,
to the rotation of stars
jusqu'à la mesure du taux d'expansion de l'univers ici
and to the measurement of the temperature of the interstellar medium,
avec la vitesse de récession des galaxies
or to the measure of the rate of expansion of the Universe
en passant par la rotation des étoiles
using the recessional velocity of galaxies.
ou encore par la mesure de la température du gaz interstellaire.
We will get back many times to the Doppler effect during this course.
Nous reverrons à plusieurs reprises l'effet Doppler lors de ce cours
It is worth mentioning that
en fait il faut se dire qu'à chaque fois
each time a theoretical model, an idea or a concept predicts velocities,
qu'un modèle théorique, une idée, un concept, prédit des vitesses,
the practical way of measuring them will be by using the Doppler effect.
la façon en pratique de mesurer ces vitesses, ça sera grâce à l'effet Doppler.